EGILEAK

	ARLO PEDAGOGIKOAN:
		Montse Martínez De Carlos
		Yayo Salegi Rivera
	Kolaboratzailea:
		Alex Gastañazpi Zaldua

	ARLO INFORMATIKOAN
		Txano Ansa



Harremanetarako: galderak, iritziak, proposamenak,...

	Korreo elektronikoa: lizarra@ikastola.net
	Telefonoa: 948 55 37 57
JUSTIFIKABIDEA
	Programa honen helburu nagusia zenbakiak izendatzerakoan 
edota kodifikatzerakoan zailtasunak dituen ikasleari laguntzea da. 
Eragile indartsuena, guk, laguntza irakasleak garenok, arazo honi 
erantzuna emateko izan dugun beharra izan da.
	Gure ikasle gehienen ama hizkuntza gaztelera da. Hori dela 
eta, zenbakien antolakuntza sistema hamartarrean kokatzen da, 
zeinek laguntzen duen zenbakiak izendatzeko. Euskararen kasuan 
ez da gauza bera gertatzen zeren, zenbakiak sistema hogeitarrean 
antolatzeaz gain, kontzeptuen (bateko, hamarreko, hogeiko) arteko 
erlazio aritmetikoa ere kontuan hartu behar da. Honen ondorioz 
ikasleek zailtasunak aurki ditzakete zenbakiak zuzenki izendatzean. 
Bateko, hamarreko eta hogeiko kontzeptuak menperatzeak 
zenbakiak izendatzeko ikasteko erraztasuna ematen duela uste 
dugu.
	Hasieratik , hamarrekoek barruan hamar bateko eta hogeikoak 
barruan bi hamarreko edo hogei bateko (gauza bera dela) 
dituztelako ideiei garrantzi handia eman diegu. Alegia , kontinentzia 
ideiari. Era honetan, kotinentzia ideia azpimarratuz, ikasleak bola 
bakoitzari kolorearen arabera dagokion balorea ematera heltzen dira 
arlo konkretutik abstraktuarainoko bidea eginez zenbakiak 
izendatzeko lagungarri izanik.
	Matematika hamartarrean hogeikoaren kontzeptua oso 
justifikagarria ez dela onartzen badugu ere, zaigu euskarazko 
zenbakien nomenklaturaren ikaste prozesuan behar-beharrezkoa, 
gure esperientziak horrela dio eta.



PROGRAMAREN DESKRIBAPENA
	Programa lau bloketan egituratzen da:
		1.- 0tik 9ra. Aurkezpena eta ariketak.
		2.- Hurrengo kontzeptuen aurkezpena:
- hamarreko
- hogeiko
      eta beste hogeikoen irakurketarako baharrezkoak 
diren erlazio aritmetikoak
- berrogei
- hirurogei
- laurogei
3.- Zenbakiak aztertzen: ikaslearen azterketa 
ahalbideratzen duena.
		Zenbakiak lantzen: aurkeztutako zenbakiari 
dagokion kopurua lortzea helburu  duena.
		4.- Ariketak:
-	Zenbakiak kodetu aldagai bakar bat edota 
gehiago izanik (ahotsa, kopurua, edota izena).
-	Zenbakien izena idatzi bi aldagai edota gehiago 
emanez.









PROGRAMAREN ERABILPENA
	Programa erabiltzen hasi baino lehen, ikasleak zenbakiak 0tik 
9ra menperatzea komenigarria dela uste dugu.
	Geroxeago, zenbakiak hamarnaka (10-19, 20-29,...) lantzea 
proposatzen dugu, hurrengoari garrantzia emanez:
	- 10 – 19:	* Irudikapen grafikoa: bola urdin bat eta beste 
batzuk (ala ez) gorriak.
			* Irudikapen grafiko honen esanahia: bola urdina 
egoteak adierazten du ahoskatu behar dela: "hama...", "heme..."
	- 20 – 29: 	*Irudikapen grafikoa: bola berde bat eta beste 
batzuk (ala ez) gorriak.
			* Irudikapen grafiko honen esanahia: bola berde 
bat egoteak adierazten du ahoskatu behar dela: "hogei", "hogeita...".
	- 30 eta hurrengoak::
			* Aztertu behar zenbat bola berde dagoen eta 
horren arabera izendatu:
-	1: hogei
-	2:berrogei
-	3: hirurogei
-	4: laurogei
* Bola urdina badago: "hama..."
* Zenbat bola gorri dagoen ikusi eta honen arabera 
zenbakia esan 

	Ikasleari ikustarazi behar diogu kopuruaren irakurketak, 
hamaika agertzen denean izan ezik, zenbakiaren izena ematen 
duela.
	Gure azken helburua da ikaslea, entzuten dituen zenbakiak 
digituetan kodifikatzeko gai izatera hel dadin.

